# CSS 入门知识

如果说 **html** 是整个网页的骨肉，那么 **css** 就是整个网页的皮囊，可以让我们的网页更好看。

- css负责包括网页的外在样式、颜色、布局等的表现。
- css文件后缀是 `.css`
- 此外css又叫层叠样式表，因为一个完整的网页是一层层堆叠形成的，这就是层叠两个字的由来。

---

# CSS如何使用

1. 内联样式（一般不推荐使用）:即将css直接编写到stylr属性中
这是一段用了内联样式的HTML代码
```python
<span style='color:red'>这是一个代码</span>
```
这样这个span标签中的文字就会变成红色。

那么为什么不推荐使用呢？
- 不好看：如果都用内联样式写的话，那么你的代码到最后就显得很长，当代码数量多了之后就可能出现看错的情况
- 使用内联样式可能会使页面看起来很混乱，不利于网页的维护

2. 内部样式表（可用）：在`<head>`标签中通过style标签来创建
例如：
```python
<!DOCTYPE html>
<html lang="en">
<head>
    <meta charset="UTF-8">
    <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0">
    <title>Document</title>
    <style>
        
    </style>
</head>
</html>
```
这样做挺方便，但缺点是所设置的样式只能应用到当前页面，因此在代码比较少或者所用css比较少时可以使用。
3. 外部样式表：重新设置一个css文件来定义其他网页标签的样式，但需要使用link标签来讲css网页定位到所需网页中。
例如：
```python
<link rel="stylesheet" href="你创建的css文件名字.css">
```
为使用规范，一般写网页时都会对相应文件创建文件夹来方便使用，如css文件夹，js文件夹等，之后布置作业时会讲具体文件规范。  
此时引用为
```python
<link rel="stylesheet" href="css/你创建的css文件名字.css">
```
其优点是可以同时修改页面内所有相同标签的样式且可一应用到多个网页中

# CSS基本语法
CSS基本语法包括选择器和声明块两种
```python
<style>
        p {
            color: red;
            font-size: 23px;
        }
    </style>
```
这里我用内联样式表举例，其中的p 就是选择器，而大括号里面的就是声明块，其中包含了各种属性。  
其中选择器就是用来指定元素的样式，比如是对p标签设置的css样式或者是某个自己命名的div的样式等；而声明块就是用来设置由大括号括起来的一个个名值对结构的样式。这里面我们简单讲一下css中的基本选择器、id选择器、类选择器等。
1. 基本选择器
   - 根据标签名来选中具有同种标签名的多个元素
   - 语法：标签名{}
   - 例如```p{}```(表示为页面中的所有p标签设置样式)
2. id选择器
   - 根据元素的id属性选中一个元素
   - 语法：#id名{}
3. 类选择器
   - 根据元素的class属性选中每个元素
   - 语法：.class属性名{}
例如：
```python
<span id="first">第一个</span>
<span class="second">第二个</span>
```
此时当用基本选择器```span{}```表示同时会改变两个；如果用id选择器```#first{}```则只会改变第一个；如果用类选择器```.second{}```就只会改变第二个。

# CSS基本属性
- 宽度：width
- 高度：height
- 字体大小：font-size
- 颜色：color
- 背景颜色：background-color
- 背景图片：background-image
- 内边距：padding
- 外边距：margin
- ......（这些只是列出了一些常用的基本属性，具体用法建议可以自己多去试一下。）
# CSS基本布局
在CSS中存在很多布局方式，在这里我们先学习最简单也是最常用最好用的一种布局--弹性布局。  
在介绍布局之前要引出一个很重要的模型--盒子模型。
## 盒子模型（div标签）
- 所谓网页的布局其实就相当于我们收拾房间一样，把不同的元素合理的摆放到不同的位置
- 而要布局我们首先就需要知道我们元素的大小
- 此时我们就可以想象为用一个个矩形盒子把东西包裹起来，然后在把其放在不同位置，这样就十分的美观。
- 对于一个盒子（div标签）来说，由几部分构成
  - 内容区：放我们的元素，用width和height来确定
  - 边框：div的边界，由border来改变（border-width等）。
  - 边距：距离边框的距离，由margin和padding来改变
  - 此外还包括让div中元素垂直居中（margin:0 auto;），两边对齐（justify-content: space-between;）等，这些就需要我们在弹性布局中使用
## 弹性布局
语法：display: flex;  
当设置成这个时，就代表这个盒子为弹性盒子了，那么这个弹性盒子有啥用呢？很有用！  
- 例如，本来对于div来说其中的元素是依次竖着排列的，但是如果你就想横着排列怎么办呢，只要你把盒子变成弹性盒子，那么问题迎刃而解！
- 此外，弹性盒子对于页面伸缩时内部元素比列也有帮助。
总之，弹性盒子是非常有用的，快来动手试一试吧！
