# 终端操作基础

## 写在前面

- 阅读本文需要一些前置知识。
- 如果你使用Windows系统，请把`显示所有文件扩展名`选项打开。

## 简介

- 按照图形界面(GUI)的有无，程序可以分为图形界面程序和命令行程序。
- 我们所接触到的绝大多数程序都是GUI程序，但这并不意味着命令行程序在少数，相反，有相当多的命令行程序，大名鼎鼎有`ffmpeg`，`gcc`，`vim`等。甚至存在命令行版本的游戏，但是受限于表现形式，多是一些文字类游戏。
- 命令行程序并不像GUI程序那样，把一切呈现在用户眼前，用户只需要操作鼠标点点点或者有限地使用键盘即可完成全部工作流程；命令行主要通过键盘输入命令进行交互，你需要进行输入、回车、查看它的返回，这样的反复循环来完成你的工作流程，听起来比较枯燥乏味，但事实上也确实比较枯燥。

## 启动终端
无论你是Windows系统还是Linux系统或者什么奇怪的东西，基本都会有终端程序，对于Windows来说，这个终端程序是cmd。
- 对于Windows来说，按住Windows徽标键+r，左下角会出现一个标题为运行的窗口，输入cmd即可启动终端界面。
- 对于Linux来说，你有茫茫多终端程序可选，把它启动起来就好，不赘述。

## 终端的组成
### Windows
这个黑洞洞的窗口看起来非常诡异，但实际上它远比它看起来更简单。

最上面两行：
```bash
Microsoft Windows [版本 xxxxxxxx]
(c) Microsoft Corporation。保留所有权利。
```
只是一些无关紧要的信息而已，最重要的是下面那一行：
```bash
C:\Users\user>
```
这是你的命令行提示符，实际上叫什么无所谓，你需要直到你所有的命令都需要在这里输入即可。

你的可能和我的有不同，因为`user`那个地方其实是你的用户名。

`C:\Users\user`代表你现在所处的位置，也就是当前目录。

`>`后是你要输入命令的位置。

可见，默认会在家目录（用户根目录）打开命令行。

### Linux
Linux的终端和shell太多，但组成也大差不差。
```bash
user@pc /home/user>
```
一般来说的prompt是这样的，`user`是当前用户名，`pc`是主机名，`/home/user`是当前目录。

## 操作

如果你要打断当前正在执行的任务，使用`Ctrl+c`

可以看出来这和你的系统复制快捷键`Ctrl+c`是重复的，所以在大部分终端中，复制一般是`Ctrl+Shift+c`，与之同理，粘贴是`Ctrl+Shift+v`。

## 常见命令
### Windows
注：Windows命令一般来说是大小写不敏感的，大写小写均可。

#### DIR命令
```
DIR
```
这会列出所在目录下的一切文件和文件夹

#### CD命令
如果你想要进入一个文件夹，例如Desktop，执行：
```
CD Desktop
```
在大多数现代终端中，一般都带有自动补全功能，你可以尝试只输入Desktop的开头几个字母，按一下键盘上的Tab键（一般在大写锁定上面），看看是否能成功补全？

你会发现这个命令没有返回什么东西，但是你会发现你的提示符变化了，它应该变成下面这样：
```
C:\Users\user\Desktop>
```
这说明你成功进入到了C:\Users\user下的Desktop目录。

那么尝试使用教程的第一条命令吧，看看你的Desktop文件夹都是些什么呢？

实际上都是你桌面上的文件，你桌面上的东西真实地存在在一个文件夹里，而不是什么其他的神奇的地方。

如果我想要回到上级目录，也就是回到C:\Users\user，那应该怎么做呢？关掉重新打开吗？显然错误，执行：
```
CD ..
```
你会发现提示符变回了原来的样子，你回到了上级目录，在大多数操作系统中`..`都代表上级目录，而`.`代表当前目录。

接下来在你的桌面上右键，创建一个新的文件夹，命名为abc。

如何在终端中进入这个新建的目录呢？你也许会这样做：
```
CD Desktop
CD abc
```
这样做当然可以，但实际上我们可以一步到位。
```
CD .\Desktop\abc
```
在Windows系统中，目录之间的分隔是`\`，对于其他操作系统来说，`/`更为常见。

这也是在Windows中为什么你不能以`\`来命名文件夹或文件的原因，因为会产生歧义。

#### COPY命令
请运用上面的教程，回到你的用户根目录。
如果我想要把一个文件复制到另一个地方，用命令如何做呢？

我们在桌面新建一个文本文件，命名为`abc.txt`，使用下面的命令可以把该文本文件移动到桌面上的`abc`文件夹。
```bash
COPY .\Desktop\abc.txt .\Desktop\abc
```
非常简单，copy命令的第一个参数是被复制的，第二个参数是目标位置。

#### DEL命令
回到你的用户根目录

我们现在有两个abc.txt文件，一个在`C:\Users\user\Desktop\abc.txt`，一个在`C:\Users\user\Desktop\abc\abc.txt`，我们不需要两个一样的文件，想要删掉Desktop下的那个abc.txt文件，执行：
```bash
DEL .\Desktop\abc.txt
```
查看桌面，刷新一下，可以发现abc.txt文件消失了。

#### MOVE命令
回到你的用户根目录

你想恢复原状，把abc.txt文件从abc移动到Desktop，执行：
```bash
MOVE .\Desktop\abc\abc.txt .\Desktop
```
和COPY命令非常相似，第一个参数是被移动的文件或目录，第二个参数是目标位置。